VITAE consuls aasentias, LlBBR ΙΙΙ.

structas equitum peditumque cohortes in id
bellum trahebant, et erat alioqui in ipso Regis
nominc magna existimatio cnur bellicae laudis,
turn aequitatis atque justitiae, cnjus castra ex
aemulatione virtutis praecipui etiam gentisl’o·
lonicae magnates sequebantur. Nicolaohliele·
cio, rebus in bello gestis, et amicitia Regis
insigni, copiarum omnium imperium delatum
erat. llle uon tautum Podaliae robora in le·
gisnes conscripserat, sed et aliarum nationum
copias nnurcro virtuteque nraxirne lornridandas
secum habehat. h'ieolaus auteur Radivilo,
Viluerrsls Palatinus, qrrem mirilico virtus et
hcllieac landis specimen, atque item ingens pa-
triae amor ad ineundum bellum vehementis·
sime incitabant, cum llorerrtissimie Lithuanorrrm
copiis venerabili senio ct virium robore insi·
giris advenerat. Nec illius filii christophori
aha qnam patris mens luit, qui et ipse natura
strenuus et unanime bellicosus cunr cataphra-
ctorum alis ornatissimis patrem secutus est.
Brat quoque iisdem in castris loannes Zama·
scius praeclaro studio omnibusque sensibus ct
allinitate arctissima cum Rege conjunctus. Bst
ille illustri quidem Poloniae loco aratris, sed
virtutis experimentis omni nobilitate clarior,
quae hairto in illo apparet, nt animi magnitu-
dinc, Philosophia ipsa, prudentiaeque gloria
celeberrimum apud omncs bonos nomen habeat.
.lanr ceteros principes usu militiae vigoreque
animi praestantes, qnid attinet commemoraret
Nam et Stephanus ct danuslus Zbaraseli hic
erautr hic F irlej, Radivilones, Nicolans Sapie·
ha, loannes t'hlehovieius, loannes t'isea,
l’hilu Cmita, Bonarns. Zbaravii, Nicolans Tal-
voisins hic erant, qni onmes sabelli consilia
decoris et virtutis longo plenissima sequeban-
tur, et iu quihus tontasapieutiae etvirium rna·
paritudo erat, utqui eos ignoraret, nou ex Po·
loniu tantrrrrr, sed cx multis nationibus electos
putaret. Baltasar antem Bathoreus, Palatini
'l’rsnssilvnnici lilius Pannonium, christophorus
lloarasevins Germanicum perlitatum oblatosti·
pendio conductum sub signis habebant. llus

f Borussorum et biarchis Braudenhurqriensis
⁸ Georgius Frirlericna lectissimorum militum

manum ln arrailium mittebat, quibus praeerat

aestus autem Vajerus erga l‘olouieam gennem

tu

rquoque homiuum, qui et ipsi in bellicos sum·

trrs ingentem anri vim expenderant, tanta mul·
titudo, tantus hominum aridique continentium
concursus erat, nt omnes communem patriam
opihus et sanguine defensuri viderentur. Prae·
missi ab Rege ad Polotiam luere N. Radivilo
et Caspar Recessere itinerum elarrdendorum
eausa. lli cnm propinquo ad arcem loco corr·
sedissent, caduceatores misere, qui onmia ho-
stilia hloscis denuntiarent, ni propere urhe et
aree excederent. lllos armata hloscorum sta·
tio nequaquam admisit, nee populus ex Regis
adventu studium paulo alacrius ostendit. Res
deinde curn omni exercitu, et tormentis impe·
diurcntisqne bellicis, iu summa viarum iniqni-
tate subsecutus, rrrbem obsidione cinxit. Sub
idem tempus Basilides cunr ingentibus copiis
Pleseoriae erat, quem adventu Regis vehemen-
tissime conturbatum lerunt. Versntosiqnidem
ingenio, cum tantam potentiam uui additam
conspiceret, belli impetum formidabat, et auti·
qui quoque vatis carmina errm Principem non
obscuris indiciis exprimere videbantur, qui a
Savo et Bravo toti Scythiae, Moscoviaeque
praesertim et Basilidi summas clade's esset
allaturus. Λ copiis autem Regiis quae prae
cesserant, arces tres Castana, Crasrra et Si·
tna per excursionem celeriter occupatae, et
incendio deletae luere. Parte alla Philo cmiter.
Orsarrcusis praelectus, in hlagui Ducis ditiones
longius progressus, hostibusque viribus, animis,
loco, atque fortuna abunde superior, non are·
diocrem onmino cladem hloscis attulit. Pluri-
mis nempe pagis incensis, Surolenseique subur
biis ambustis, totam illam regionem longe late·
que depopulatus est. Quae quidem rei bene
gerendae facultas Constantino etiam Ostrogiae
ltrrci arma induit, qni pari eeleritate et vigilan·
tia cum hliehaele l'isnieveeio et darrnslo lilio
Borysthenem transgressus, inque hostilem ter·
ram trrrmis aliquot Tartarorum invectus, obvia
quaeque pervastavit, et usque ad Starodubuar
Rudohostiara, et l‘odezepoviam populationibus
prolatis, ingenti cuar praeda domum reversus
est. lies lpse cognita hae srromm felicitate,
undecima Augusti propinquo ad moenia loco
castra meatus est, civitatemque trihus locis

¹ loannes Conslcus a Borussla oriundus. Er· circuruscdit.cademqne die nunritiorres fossasque

propius hostem agere jrrssit. et postridie civi

τ studio ac operibns insignis, tamquam belli corr· tatem raon mediocriter lassis, et aggere et pre
§marius aevique„ pomerania erat. sacratorum pugnaretis. et parietibus densissimis. et prae·

lli

 

